---
categories: []
date: ""
description: ""
draft: true
image: ""
title: অমল ধবল রাহাত খান
---
রফিক তোর চাকরিটা গেছে তুই জানিস? রফিক, কোনো লক্ষ্য নেই, ওয়ার্থলেস... কোন কাজের না। কবিতা, ছবি আঁকা ও লেখা। খবরের কাগজে ইনভেস্টিগেশন রিপোর্টের মধ্যে মূল ঘটনার চেয়ে সাহিত্য বেশি।

১৯৮২ 

রফিক, ফরহাদ

গ্যাবার্ডিনের পুরানো প্যান্ট আর গেঞ্জি, খাটো করে ছাঁটা চুল, কালো পরিপুষ্ট বসন্তের দাগভর্তি মুখে সাহস ও ক্রোধের চিহ্ন। গোঁফ।

ঢাকা শহরের নিরীহ বাসিন্দা কৃষ্ণচূড়া গাছ

আহাদ কস্তুরী। আহাদ, তুমি যা চাও তাই হবে। সত্যি বলছি, তাই হবে। ফিরে এসো। ইতি রবীন। তিনটে সরল বাক্যের মধ্যে বড় একটা গল্প। 

”তার ঘরে এলে পাওয়া যায় এলাচ ও হরিতকির গন্ধ। ঝুলছে এক শতাব্দীর পর্দা। যখন পৃথিবীতে স্বাস্থ্য ও উদ্যম ছিল, সরলতা ও প্রাণ-স্ফূর্তি ছিল, তখনকার জমানো সব গল্প বুড়ী একে একে ঝুলি থেকে নামায় আর সময়ের ওপর একটা সাদা চাদর ফেলে দেয়।

আগোছোলা ওয়ার, কাঠ, কাঁচের টুকরোর মত বহু কাজ গিজ-গিজে জমে আছে।

“মদ, গাঁজা, ভাং খাই, রমণীতে আসক্ত, ঊর্ধ্বমুখী সূর্যমুখীর মত রঙিন সব স্বপ্ন দেখি” মিসগাইড করা ছাড়া আমার আর কোন ক্ষমতা নেই। 

এই বৃদ্ধ রমনার কড়া রৌদ্রের মাঠে একটা দামী সওদা নিয়ে বসেছিল বৈকি। নিঃস্বতা। নিঃস্বতা ছাড় বৃদ্ধের কাছে জীবনের আরেক সওদা ছিল ভয়।

টাকা খরচের অভ্যেস শেষে না যুঁইকে আসক্ত করে তোলে। ঐ একটা পাজী জিনিস, একেবারে মানুষের রক্তের ভেতরে চলে যায় আর তখন নিজের মূল্য সম্পর্কে অনেক সময় হিতাহিত জ্ঞান থাকে না।

আমার ভাগে কতলাখ? তোমার ভাগে গুডলাক। 

এই শহরের বদলানোর কথা, বদলাচ্ছে। মানুষের হৃদয় পুরনো দুঃখ, তারাই অনেকটা স্পেস দখল করে নেয়। আগের দিনগুলোর শুধু জেগে থাকে এক ধরনের মৃদু ছায়াপাত, সুদূর শ্রত সঙ্গীতের মতো পাঁপড়িগুলো বাতাসে ওড়ে।

মেয়েরা সিগারেট খায়। কেয়া। ছেলেদের সঙ্গে ঘোরে, আড্ডা দেয়। 

মনে হয় চরাচর জুড়ে যা কিছু জেগে আছে, তার সবটা সত্য নয়। একটা ভয়াবহ বিপদ কোথাও লুকিয়ে আছে, সেই দৈত্য একদিন হঠাৎ করে এসে পৃথিবীর মানুষের জন্য দুর্দিন ঘোষণা করবে, সব বিশ্বাসী মানুষ ডাকাত হয়ে যাবে, সব অফিস থেকে ছাঁটাই শুরু হয়ে যাবে। দুঃখ, অভিমান ও বেদনার ভাষা কেউ বুঝবে না। 

সত্য ও আনন্দ আজীবন আমার ঈশ্বর।

ফরহাদ, টাকার খেলা খেলে। র‌্যালির সাইকেল কেনে, হেমেন্দ্র কুমার রায়ের সেট কেনে, কাঞ্চনজঙ্ঘায় যায় গোধূলী দেখতে, ভাই ভাবিকে পাঠিয়ে দেয় সুইজারল্যান্ড ঘুরতে, নিজে যায় চাঁদের পাহাড়ে আর সুচিত্রা সেনকে নিয়ে প্যারিসে... বাড়িওয়ালা তাড়ায়। 

কস্তুরীর চাতুরি বোঝে না

কার্ফু

এই বাংলাদেশের খুব সুন্দর একটা হৃদয় আছে।

জুলিয়াকে ঐতিহ্য আর শান্তি আছে এমন একটি পরিবার দেখাতে বের হয়। ফওজিয়া আর মহসিনের সংসার ভেঙ্গে গেছে। ফুপু মারা গেছে। মাত্র দুবছর আগেও এই পরিবারে ঐতিহ্য, শৃঙ্খলা ও নম্রতা এবং বিরাট নিরাপত্তা। 

বন্ধুরা বসে বসে গন্তব্যে পৌঁছার জন্যে অপেক্ষা করতে লাগল।